1 3.恢复循环$$_（C）
2 于儿童后期出现，青春期后增多。皮肤纤维瘤和纤维软瘤主要分布于躯干、面部，也累及四肢。脑神经纤维瘤以一侧或两侧听神经瘤最为常见，其次累及三叉神经、舌咽神经、迷走神经、副神经及舌下神经。部分累及脊髓和周围神经干。若神经干及其分支的弥漫性神经纤维瘤，伴皮肤和皮下组织大量增生而引起颞、面、唇、舌、颈后或一个肢体的皮下组织弥漫性肥大，则称为丛状神经纤维瘤。
3 （一）超声
4 用药一周末至两周内可发生血清病，出现发热、皮疹（荨麻疹、麻疹样或猩红热样）、淋巴结增大、关节酸痛，严重表现有面部及四肢水肿、少尿、喉头水肿、哮喘、末梢神经炎、头痛、谵妄，甚至惊厥。一旦出现上述任何表现者均应严密监护，仅有皮疹者则可给予异丙嗪、止痒洗剂等对症处理，较重表现者则可给予甲基泼尼松龙10mg/（kg•d）一次静注，连用3～4日。
5 典型X线胸片所见为双肺网状纹理及密度较高的点片状阴影。一般可分为4个类型：①早期静止期：仅表现肺纹理增多；②急性出血期：肺有片絮状阴影或毛玻璃样改变；③慢性反复多次出血，可出现粟粒状、网状、点状阴影，如慢性合并急性出血，则同时混有片状出血灶或毛玻璃样改变，其间杂以密度较高的网状或点状阴影；④迁延后遗症期：以纤维化、支气管扩张、肺气肿等为主。CT诊断准确率更高。
6 主要适应于急症消化道出血的定位诊断和慢性间歇性消化道出血部位的探测。其原理是能将亚锝离子还原成锝离子，还原型锝与血红蛋白的β链牢固结合，使活动性出血时红细胞被标记，在扫描中显示出阳性结果。其优点是灵敏度高、无创伤性、可重复检查以及显像时间可持续36小时。缺点是仅能检出何处有血，而不知何处出血，定性及定位的阳性率不高，但可作为选择性腹腔内动脉造影前的初筛检查，以决定首选造影的动脉，如胃十二指肠内发现有标记的红细胞，则可首选腹腔动脉造影。
7 1.主要指标
8 表3-1$$_第一年小儿体重、身长增长速率
9 目的在于恢复肠道正常菌群的生态平衡，起到生物屏障作用，抵御病原菌的定植和侵入，有利于腹泻的恢复。常用药：①乳酶生，也称表飞明，为干燥乳酸杆菌片剂，每次0.$$_3g，每日3次；②口服嗜酸乳杆菌胶囊（Lactobacillus$$_Acidophilus$$_Capsule），为灭活的嗜酸乳酸杆菌及其代谢产物，每包含菌50亿，每次50亿～100亿，每日2次；③双歧杆菌活菌制剂，每粒胶囊含双歧杆菌0.$$_5亿，每次1粒，每日2～3次；④枯草杆菌、肠球菌二联活菌多维颗粒，为活菌制剂，每袋含粪链球菌1.$$_35亿和枯草杆菌0.$$_15亿，每次1袋，每日2～3次；⑤口服双歧杆菌、嗜酸乳杆菌、肠球菌三联活菌胶囊，为双歧杆菌、乳酸杆菌和肠球菌三联活菌制剂，胶囊每次1～2粒，散剂每次1/2～1包，每日2～3次。
10 周围血红细胞计数和血红蛋白浓度明显增高，红细胞可达（5.$$_0～8.$$_0）×10<sup>12</sup>/L，血红蛋白170～200g/L，血细胞比容也增高，为53vol%～80vol%。血小板降低，凝血酶原时间延长。
11 【肠内营养配方选择】
12 哺乳期母亲应少吃刺激性食物，不饮酒、不抽烟，忌服或慎服能从乳汁排出的药物，如红霉素、氯霉素、链霉素、溴化物、碘化物、水杨酸盐、抗甲状腺药、抗凝血药、阿托品等，以免婴儿发生药物中毒或不良反应。
13 无论是简单还是复杂病例，都必须严格进行鉴别诊断，可以说临床思维的中心问题即为鉴别诊断。对复杂病例常选取一至两条最重要、最客观又最便于进行类比判别的临床表现，逐步对照病因进行分析，列举相似点，不支持或不明确之处，最后提出可能的诊断。以此为基础，进一步收集临床资料如辅助检查，尤其是一些具有特异性诊断价值的项目，以确诊或排除。在儿科疾病诊断的临床思维过程中，具体还应注意下列问题：
14 常见的革兰阴性杆菌包括大肠埃希菌、肺炎克雷伯杆菌、铜绿假单胞菌等。主要见于新生儿和小婴儿，常有以下诱因：①广谱抗生素的大量应用或联合应用；②医源性因素如气管插管、血管插管、人工呼吸机等的应用；③先天性或获得性免疫功能缺陷，如营养不良、白血病、恶性淋巴瘤、长期使用皮质激素或免疫抑制剂等。因而本病多为院内感染。
15 1.一线用药
16 大约40%～50%的抽动-秽语综合征患儿同时有OCD。遗传研究表明抽动秽语综合征患儿一级亲属中强迫症的发生率较正常群体高9～13倍。1995年，Como指出抽动-秽语综合征是常染色体显性表现型，而OCD是该基因的另一种表现型。男性常表现为抽动-秽语综合征；而女性常表现为无抽动的强迫症。
17 适应性的因素包括患儿学校变动情况，是否进入一个新的学校，或刚进入初中学习；最近有无亲人亡故、家庭迁移至另一地、父母离婚、与亲密人的关系破裂等。
18 五、肾活检绝对及相对禁忌证
19 （四）Ca<sup>2+</sup>内流
20 2.血尿和蛋白尿。
21 2.直接肾脏毒性
22 ARDS发生后肺泡萎陷可以导致局部肺泡区通气-灌流失调和肺内分流，严重影响气血交换，出现持续低氧血症。正常时肺内动-静脉分流为5%～10%，ARDS时可以达到20%～30%或更高。测定肺内动静脉分流（Qs/Qt）的公式：Qs/Qt$$_=（CcO2-CaO2）/（CcO2-CvO2）×$$_100%。在不能获得混合静脉血时，可吸纯氧15～20分钟后简略估计：Qs/Qt=（700-PaO<sub>2</sub>）×5%。
23 0.$$_5～1mg静滴，每日或隔日1次，10～15次为一疗程，休息5～10日，再接下一疗程。副作用是骨髓抑制。
24 青春期是第二次生长高峰，除了要供给充足的蛋白质、能量和各种营养素以外，特别要注意某些成分（如钙、铁和锌等）的特殊补充。此期身高的增长主要是长骨的生长，骨骼的生长要有充足的钙质，每天需从膳食中摄取钙元素1000mg才能满足机体的需要。钙的最好食物来源是奶及其制品、虾皮、豆及豆制品等，必要时口服补充钙剂。青春期女性开始月经来潮，铁的丢失明显增多，在膳食中要注意补充富含血红蛋白的食物，如红色瘦肉、动物肝脏和动物血等，同时还要指导多食含维生素C丰富的新鲜水果和蔬菜以增进铁的吸收利用。青春期微量元素锌的每天推荐摄入量男孩为15～19mg，女孩为11.$$_5～15mg，故要保证富含锌的食物（如海产品、瘦肉和坚果等）的摄入。另外，由于目前许多处于青春发育期的青少年（尤其是男孩）食欲很好，长期过多食用高热能的食品而发生肥胖，从而增加了成人期患心血管和代谢性疾病的隐患。因而，要想给身体打下良好的基础，就应重视青春期的合理营养。
25 【鉴别诊断】
26 3.林庆，李松.小儿脑性瘫痪.北京：北京医科大学出版社，2000：6
27 本病引起的肾脏病变是小儿期最常见的继发性肾小球疾患。肾脏症状轻重不一，多数患儿出现血尿、蛋白尿和管型，伴血压增高及水肿，称为紫癜性肾炎，少数呈肾病综合征表现；肾脏症状绝大多数在起病1个月内出现，亦可在病程更晚期发生，大多数能完全恢复，少数发展为慢性肾炎，死于慢性肾衰竭。
28 反映远端肾小管功能。试验前1天晚8时后禁水，试验当天正常饮食，餐间禁水，晨8时排尿弃去，以后每2小时留尿一次至晚8时共6次，自晚8时至次日晨留12小时尿，白天12小时尿量应为全日总量的1/2～3/4，比重应有一次＞1.$$_020，最高与最低尿比重之差应＞0.$$_009。浓缩功能障碍见于急、慢性肾功能不全、肾间质损伤及肾小管疾病等。
29 针对X线法的使受检患儿性腺的辐射吸收剂量较大的突出的缺点，核素法所致小儿性腺的辐射吸收剂量明显要低，仅为上述剂量的1/100左右。因此首次检查采用X线，而复查采用核素法较好。
30 新生儿一昼夜睡眠（sleep）约16～17小时。其睡眠生理与年长儿不同，其快速眼动睡眠每天约8～9小时。入睡的模式是从醒觉至快速眼动睡眠，新生儿的快速眼动睡眠周期短，约50～60分钟出现1次快速眼动，而成人则为90～100分钟。此外，新生儿上半夜的快速眼动与下半夜的一样多。在非快速眼动睡眠中，按睡眠程度分为4期的浅睡眠期、轻度睡眠期、中度睡眠期、深度睡眠期，在新生儿来说，界限不清。
31 心影扩大，由左心室、左心房扩大引起。常存在肺静脉充血，可发展为肺水肿。左肺部分区域可因左心房扩大压迫左支气管而致不张，也可出现胸腔积液。
32 【临床类型】
33 表6-15$$_$$_SIDS预防措施（美国儿科学会）
34 惊厥发生时注意生命体征T、R、HR、BP、意识状态以及神经系统异常体征、头围测量。检查有否颅内压增高征（前囟是否紧张与饱满，颅缝是否增宽）、脑膜刺激征和阳性神经征，以及全身详细的体格检查，如皮肤有无瘀点、瘀斑，肝、脾是否肿大。有否牛奶咖啡斑、皮肤脱失斑或面部血管瘤；有否毛发或头部畸形；并观察患儿发育进程是否迟缓以帮助明确病因。
35 3.纠正酸中毒
36 （一）Burkitt淋巴瘤
37 早期症状为恶寒和发热，体温呈弛张型，持续数周，不同程度的腹痛、腹胀、腹泻，大便每天6～7次。还可见疲乏、盗汗、食欲缺乏和反复出现荨麻疹等症状。2～3周后出现咳嗽、胸痛等胸部症状。X线检查示肺早期浸润与结节阴影。白细胞总数可达10×10<sup>9</sup>～30×10<sup>9</sup>/$$_L，嗜酸性粒细胞显著升高达30%～89%。
38 肠蠕动减弱，肝脏解毒功能及星状细胞吞噬活性降低、白细胞趋化、吞噬及过氧化酶产物的功能明显降低容易发生感染，过氧化氢酶浓度下降，肾、心LDH同工酶活性相对增加。
39 心脏电轴在-150°～-90°之间，常表现为右室或双室大。少数可有严重的右心室肥厚心电图表现，此时无特征性的左上电轴，而表现为电轴右偏。
40 FMR-1基因的各外显子较小（51～196bp），但内含子较大，平均大小为2.$$_2kb，其中内含子1约为9.$$_9kb。基因中存在多种累及FMR-1基因3'端外显子10、12、14、15和17的多种转录拼接形式，其中涉及外显子12和14通常导致整个外显子的丢失。但累及外显子10、15和17的则只丢失这3个外显子5'端的部分序列，这是因为这3个外显子的5'一端序列上分别存在一个拼接保守信号，转录后拼接如发生在这个位置上，则导致这3个外显子5'端的部分序列丢失。
41 有高血容量综合征时，可口服甘露醇粉剂、50%硫酸镁、中药大黄等导泻；出现心衰、肺水肿可考虑放血。
42 刺激迷走神经，如在年长儿将脸浸于冰水，或在婴儿将冰袋置于脸上可终止发作。年长儿还可教予提高迷走张力的方法来终止发作，如Valsalva法、屏气、饮冰水、采取特殊的体位等。当这些手法无效时，可选用下述几种药物治疗。如患儿稳定，首选腺苷快速静脉推注，因为腺苷起效快，对心肌收缩性影响小。去氧肾上腺素也可应用，通过压力反射来增加迷走张力。此外，还可应用抗心律失常药物如奎尼丁、普鲁卡因胺及普萘洛尔。在年长儿，还可应用钙通道阻滞剂维拉帕米来终止发作。在1岁以下婴儿，维拉帕米可减少心输出量、发生低血压及心搏停止，因而维拉帕米在1岁以下年龄禁用。在危重情况下，如已发生严重心力衰竭，首先推荐直流同步电复律。
43 4.血液系统疾病
44 （二）无热惊厥（非感染性惊厥）
45 2.脑血管疾病
46 积液量很少时，临床上难以发现；典型症状为心前区疼痛，心底部听到心包摩擦音；积液量多时心前区搏动消失，心音遥远，有颈静脉怒张、肝肿大等心包填塞表现；X线检查心影向两侧扩大呈烧瓶形，ECG示低电压，早期ST段抬高，随后ST段回到等电位，并出现T波改变；超声心动图可确诊少量心包积液。临床上有心包炎表现者，提示心脏炎严重。
47 2）支持条件：①发作具有自限性；②伴随症状包括恶心、腹痛、头痛、运动病、畏光及倦怠；③相关体征有发热、苍白、脱水、过度流涎及社交不能。其中恶心和倦怠被认为具有诊断价值。
48 4.随访检查判断对治疗的反应，指导进一步治疗措施的选择。
49 绝大多数遗传病和遗传代谢病无有效治疗方法，因此在今后很长一段时间内，预防显得更为重要。产前诊断（prenatal$$_diagnosis）又称宫内诊断，通过直接或间接对胎儿性别及健康状况进行检测，以防止具有严重遗传病、智力障碍及先天畸形患儿的出生。产前诊断是近20年来由细胞遗传学、生化遗传学、分子遗传学等学科和临床医学实践紧密结合起来形成的一门边缘学科，有很强的实际应用价值，是近代医学的一项重大成就。
50 ELISA方法有两种：①定性试验，以阴或阳性表示，不仅用于血清，也可用于唾液及牙龈分泌物，特别适用儿童，缺点是假阳性率高，故阳性结果常需补充另一个肯定方法；②定量试验，由机器测试，结果更精确，还可用于治疗后的随访检查。
51 2.营养治疗$$_此类患者多有营养障碍。小肠黏膜持续损害、营养不良继发免疫功能低下的恶性循环是主要的发病因素。营养治疗是重点，尽早供给适当的热量和蛋白质制剂以纠正营养不良状态，维持营养平衡，可阻断这一恶性循环。一般热量需要在每日669.$$_4kJ/kg（160kcal/kg），蛋白质每日2.$$_29g/kg，才能维持营养平衡。饮食的选择，应考虑到患儿的消化功能及经济状况，母乳为合适饮食，或选用价格低廉、可口的乳类食品，具体参照“急性腹泻”饮食治疗。要素饮食是慢性腹泻患儿最理想食品，含已消化的简单的氨基酸、葡萄糖和脂肪，仅需少量肠腔内和肠黏液消化，在严重小肠黏液损害和伴胰消化酶缺乏的情况下仍可吸收和耐受。国外常用的要素饮食配方（表13-6）。
52 第二节$$_生理性贫血
53 超声心动图系统由脉冲发生器、计时器、探头、图像处理器及显示器组成。脉冲发生器发生电子脉冲并转递到探头，探头发射一定频率的超声波，探头每次发射后即开始接收反射波信号并将之转变为电信号传送到图像处理器。同时在声波发射时计时器即开始计时，并记录声波从发射到反射回探头的时间，应用公认的声波在人体软组织的传播速度（1560米/秒）计算反射界面与探头间的距离并将之标于显示器荧光屏上。
54 NEC可能发生流行，应注意隔离，对直接或间接接触过的新生儿和早产儿需每天检查腹胀的出现和大便性质的改变。一旦出现腹胀应警惕NEC的发生。
55 立即去除可能引起过敏的原因；静脉滴注肾上腺素0.$$_01～0.$$_03mg/kg，必要时1～2小时后重复；静脉滴注或推注肾上腺皮质激素：地塞米松0.$$_1～0.$$_25mg/kg或氢化可的松8～10mg/kg加于10%葡萄糖20～40ml中；保持呼吸道通畅；余同感染性休克。
56 图9-18$$_间隔缺损的部位
57 5.血友病乙基因治疗
58 一、呼吸机和通气模式
59 最近的研究发现有一级或二级亲属在儿童时期患ADHD的家庭，患ADHD的可能性比无家族史的家庭要高出50%以上。近年来分子生物学研究一直在寻找ADHD的基因，试图发现是单基因还是几个基因的共同作用引起ADHD。
60 2.枕骨大孔疝
61 三、室管膜瘤
62 3.许春娣.小儿消化道内镜临床应用与进展.实用儿科临床杂志，1997，12（2）：121-121
63 （3）流速-容量环（TFV环）的形态：
64 ①肌炎（重度）。②肺部受累：CO<sub>2</sub>弥散功能＜70%；肺动脉高压；肺活检示增生性血管损伤。③雷诺现象或食管蠕动功能降低。④手肿胀或手指硬化。⑤抗ENA抗体≥1∶10$$_000，抗U<sub>1</sub>RNP抗体阳性及抗Sm抗体阴性。
65 肾上腺皮质激素对腹痛疗效好，对控制出血性皮疹、关节肿痛及蛋白尿有一定的效果，但对过敏性紫癜的血尿无效。一般用于紫癜性肾炎临床上大量蛋白尿的病人，对于病理Ⅲ级以上病人也应积极应用肾上腺皮质激素治疗，可显著改善预后，可选用泼尼松，剂量为2mg/（kg•d），疗程1～2周。
66 第一节$$_支气管哮喘的病因与发病机制
67 为最主要实验室检查。患儿呼吸治疗时必须测定动脉血氧分压（PaO<sub>2</sub>）、二氧化碳分压（PaCO<sub>2</sub>）和pH。发病早期，PaO<sub>2</sub>＜6.$$_5kPa（50mmHg），PaCO<sub>2</sub>＞8kPa$$_（60mmHg），pH＜7.$$_20，BE＜-5.$$_0mmol/L，应考虑低氧血症、高碳酸血症、代谢性酸中毒，经吸氧或辅助通气治疗无改善，可转为气道插管和呼吸机治疗，避免发生严重呼吸衰竭。一般在开始机械通气后1～3小时以及随后2～3天的每12～24小时，需要检查动脉血气值，以判断病情转归和调节呼吸机参数，以保持合适的通气量和氧供。
68 一些药物如长期使用金属螯合剂（如青霉胺、四环素、EDTA等），可降低锌的吸收率及生物活性，这些金属螯合剂与锌结合从肠道排出体外，造成锌的缺乏。
69 对于中枢性急性呼吸衰竭，可以使用尼可刹米（可拉明）、盐酸洛贝林（山梗菜碱）等药物兴奋呼吸中枢，但疗效不持久，使用时必须确定气道通畅，新生儿一般不用。尼可刹米肌内、皮下或静脉注射，小于6个月75mg/次，1～3岁125mg/次，4～7岁175mg/次。盐酸洛贝林皮下或肌内1～3mg/次，静脉注射0.$$_3～3mg/次，必要时间隔30分钟可重复使用。
70 2.目前推荐的剂量为每次0.$$_5～1mg/kg（1mg=$$_125U）或每次100U/kg，溶于10%葡萄糖15～20ml中静脉滴注，30～60分钟滴完，每4～6小时一次。在药物剂量上近年趋向于超小剂量每次10～15μg/kg，每6小时一次静脉滴注，或10～15U/$$_（kg•h）持续静脉滴注，应用超小剂量的理论依据是：①DIC各种凝血因子水平较低，大剂量肝素有致出血的危险。②肝素是通过抗凝血酶Ⅲ（AT-Ⅲ）起抗凝作用，肝素可从AT-Ⅲ复合物中分离重新起作用，其本身不被消耗，因此，只要小剂量的肝素存在，AT-Ⅲ就能发挥抗凝作用。③肝素抗凝作用随血小板数减少而增加。DIC时，患儿血小板明显减少，此时肝素抗凝活性大增。在注射途径上可采用静脉、肌内和皮下。静脉注射是传统的方法。皮下注射具有吸收缓慢而均匀并能维持稳定的较低的有效血浓度，操作简单，近年也备受推荐，如依偌肝素0.$$_5mg/kg$$_qd或bid皮下注射。由于持续静脉滴注能更好保持有效血浓度，故近年来多采用持续静脉滴注代替间歇给药。在剂型方面，由于普通肝素抗凝血活性强大，易有出血趋向，而低分子肝素（LMH，分子量小于10$$_000）其安全性及有效性均优于普通肝素，故临床趋向于应用低分子肝素如凯瑞肝素钙和速避宁等。
71 <sup>*</sup>CNS受累的患儿再诱导后头颅放疗12Gy（年龄1～3岁）或18$$_Gy（年龄＞3岁）。1岁以下不推荐头颅放疗。睾丸放疗：仅用于再诱导后睾丸活检仍有肿瘤浸润者，总剂量20Gy。
72 （一）生长缓慢
73 （4）未完成脊灰疫苗免疫程序的儿童，4岁以下儿童未达到3剂次（含强化免疫等），应补种完成3剂次。4岁以上儿童未达到4剂次（含强化免疫等），应补种完成4剂次。
74 各种原因所致的颅内血容量增加均可导致颅压高。常见的疾病包括：脑外伤所致的脑血管扩张；蛛网膜下腔出血（脑血管畸形或其他原因所致）；颅内静脉窦血栓；动脉和静脉血压升高等。
75 根据先天性白内障、青光眼、智能及生长发育障碍，Fanconi综合征的典型表现，确诊Lowe眼-脑-肾综合征并不困难，诊断困难往往是因为只发现眼部先天性改变，而脑部与肾脏表现轻微或不典型，此时需作详细的血、尿的生化分析来帮助诊断，必要时动态观察肾脏及脑部的变化，对确立诊断有较大作用。
76 （三）病理反射
77 区别室性期前收缩为良性的，还是会发展成比较严重的心律失常十分重要。前者在运动后心率加快时通常消失。如运动时期前收缩仍然存在，甚至增加，则预后意义较大。出现下述情况临床应予以重视：①频发室性期前收缩；②多源性室性期前收缩；③运动时期前收缩增加；④Ron$$_T现象；⑤心脏本身有病变。如为良性期前收缩，一般无需特殊治疗，主要应向家属交待这类期前收缩不威胁生命。恶性室性期前收缩常继发于其他事件，如电解质紊乱、缺氧、药物中毒及心脏损伤等。因此，一个完整的治疗方案应包括这些事件的纠治。药物治疗首选利多卡因静脉推注，然后静滴维持。胺碘酮一般用于难治病例或伴有血流动力学损害的患儿。口服维持抗心律失常药的选择一般凭经验或借助于电生理检查确定。
78 （八）血小板和红细胞
79 四、哮喘的长期管理计划
80 在评估儿童中的语言表达能力中，一个十分重要的条件是要给孩子机会去表达而不是问太多的问题。年幼儿童可通过游戏化的情境下诱导之，观察其表达能力，语言的流利性等，并记录下来。
81 四、镁的代谢
82 指早期肝硬化。可有门静脉高压症，但无腹水、肝性脑病或上消化道出血。
83 病毒能侵入人体组织细胞，并能在其内复制增殖，或以某种形式在宿主细胞内长期潜伏存在，是谓病毒感染（viral$$_infection）。从病毒学角度看，病毒在宿主细胞内完成复制过程，产生子代病毒，引起细胞病变，最终致其溶解坏死，称为产毒性感染（productive$$_infection）；病毒复制中途停止，成为不完整病毒颗粒、或仅有病毒DNA存在于细胞内、或与宿主细胞DNA整合，称为潜伏性（非产毒性）感染（latent$$_or$$_nonproductive$$_infection）；病毒还可影响宿主细胞基因表达的调节、启动癌基因、诱导基因突变或染色体畸变等导致细胞转化（cell$$_transformation）。在某些病毒如疱疹类病毒，不同感染类型可以互相转化。再从临床学方面看，受病毒致病力、数量和生物学特性及机体免疫状况等因素的影响，病毒感染机体的后果差异很大，一种病毒可致多种临床类型，而同一症状又可由多种不同病毒引起。其结局可大致分为两类：非持续性感染和持续性感染。前者包括隐性感染和显性感染；后者包括潜伏感染、慢性感染、慢发病毒感染（slow$$_virus$$_infection）和慢性感染诱发肿瘤性疾病。非持续性显性感染表现为急性病毒性疾病，如流行性感冒、麻疹和甲型肝炎等；慢性感染表现为慢性病毒性疾病或慢性病毒携带，如乙型肝炎和丙型肝炎；慢发病毒感染是在原发感染后经过很长潜伏期，再发生进展性疾病，多累及中枢神经系统，如麻疹病毒引起的亚急性硬化性全脑炎。潜伏病毒在机体免疫力低下时可活化增殖，此时可有临床症状，也可无症状。
84 新生儿牙龈上可有黄白色小颗粒，俗称“板牙”或“马牙”，此系上皮细胞堆积或黏液包裹，不应挑破；在硬腭中线上有大小为2～4mm的黄色小结，称为彭氏结，也系上皮细胞堆积，数周后自行消退；新生儿两颊各有一个隆起的黄色脂肪垫，俗称“螳螂嘴”，这是新生儿吸吮的重要工具，不可损伤。
85 三、我国新生儿疾病筛查现状
86 在新生儿中，血氨达正常值2倍的一过性高氨血症很常见，尤其是早产儿，这些患儿通常无症状，也无长期的神经系统损害。新生儿一过性高氨血症多在生后24小时出现，临床上往往不被认识，无明确的家族遗传史。典型病例可发生在早产儿，也可发生于足月儿，伴有或不伴有呼吸系统症状。新生儿一过性高氨血症幸存者不会复发，是否留有神经系统后遗症，取决于新生儿期受损的程度。可引起先天性高氨血症的疾病（表14-14）。
87 影像学检查（超声，X线，CT，MRI等）主要是作为关节炎及其他器官损害的定位与程度评价，除极少数特征性骨关节病变外，是重要的鉴别诊断及疗效评价方法，基本上没有病因诊断价值。
88 亚洲小儿肾脏病研究会（Asian$$_study$$_of$$_renal$$_disease$$_in$$_children，ASRSC）报告儿童HBV-GN的66.$$_1%为膜性肾病，16.$$_1%为轻微病变，8.$$_1%为膜增殖性肾炎。其组织学改变与典型的膜性肾病有所区别：①往往伴有轻中度的系膜细胞增生且增生的系膜有插入，但多限于旁系膜区，很少伸及远端毛细血管内皮下；②基底膜及系膜区沉积的免疫球蛋白更多，使得免疫荧光镜下呈现粗颗粒甚至团块状，而非原发性膜性肾病的细颗粒样外观。
89 （三）主动脉下室间隔缺损
90 支气管哮喘（asthma）是儿科常见的呼吸道疾病之一，我国儿童哮喘患病率约为0.$$_5%～2%，个别地区高达5%，哮喘的患病率仍呈上升趋势。支气管哮喘是由多种细胞，包括炎性细胞（嗜酸性粒细胞、肥大细胞、T淋巴细胞、中性粒细胞等）、气道结构细胞（气道平滑肌细胞和上皮细胞等）和细胞组分参与的气道慢性炎症性疾病。这种慢性炎症导致易感个体气道反应性增高，当接触物理、化学、生物等诱发因素时，发生广泛多变的可逆性气流受限，从而引起反复发作的、可逆的喘息、咳嗽、气促、胸闷等症状。但儿童哮喘在不同年龄具有不同的病因、发病机制，甚至有不同的病理特征，在疾病治疗和预后方面也存在很大的不同。
91 根据上述临床表现及辅助检查。
92 （三）头颅$$_MRI
93 脑电图（electroencephalogram，EEG）描记法是应用电子放大技术将脑部自发的生物电流活动放大100万倍，通过头皮上两点间的电位差，或者头皮和无关电极值的电位差描记出脑波图线，临床上称为脑电图。
94 （三）移植物抗宿主病$$_（GVHD）
95 二尖瓣反流的预后与二尖瓣反流症状出现时间及伴发心血管畸形的严重程度有关。小儿中度二尖瓣反流的治疗仍然以内科治疗为主，包括利尿剂、地高辛及减轻后负荷的药物——血管紧张素转换酶抑制剂的应用。后者的应用应注意其可掩盖左心室功能不全。有些患儿还需应用抗心律失常药物。对于慢性的左房扩大或房颤的患者应检查是否存在左房内血栓形成并予以血小板拮抗剂或抗血栓药物。药物治疗无效者应予以外科手术治疗。外科治疗方法包括二尖瓣环缩、腱索缩短及换瓣等。
96 肺动脉吊带亦称左肺动脉异常，由Glaevecke和Doehle$$_1897年首次报道近50%患儿伴发动脉导管未闭和左上腔静脉残存。
97 本病无特异治疗，主要是控制感染。多数症状随时间推移而逐渐减轻。
98 颅内出血（intracranial$$_hemorrhage，ICH）又称为出血性脑血管病或出血性卒中，系因脑血管破裂使血液外溢至颅腔所致。根据出血部位的不同，ICH可分为脑出血、蛛网膜下腔出血和硬膜下出血等。国外文献报道15岁以下儿童脑出血和蛛网膜下腔出血的发病率为2.$$_5/10万。无论何种原因所致的小儿ICH，其临床表现有颇多相似之处，但预后则视不同病因而有很大差异，且诊断与治疗是否及时也是直接影响预后的关键因素。
99 （四）发病过程中社会因素起主导性
100 眼部：我国疾病预防和控制中心推荐，新生儿娩出后可以使用1%硝酸银眼药水或0.$$_25%氯霉素滴眼，防止感染，但是这些措施对预防新生儿沙眼衣原体和疱疹病毒感染无效，同时注意硝酸银眼药水对眼部可能造成化学性结膜炎。
101 DRIs是在RDAs基础上发展起来的一组每天平均膳食营养素摄入量的参考值，包括4项内容：平均需要量（EAR）、推荐摄入量（RNI）、适宜摄入量（AI）和可耐受最高摄入量（UL）。
102 ＜20mmol/L。多见于持续低氧血症伴通气、换气障碍，严重通气-灌流失调。
103 右心室呈三角形，心室内小梁粗大、稀少且与右心室流入道和流出道平行。乳头肌相对较小而多，附着于室间隔表面（多在隔束的后下缘）及游离壁。三尖瓣的数目在婴儿期为两叶（壁瓣及隔瓣），而在老年则为四叶（前、后、隔及圆锥瓣），但整个人生中绝大多数时期为三瓣（前、后及隔瓣）。因此，不能单纯通过瓣膜的数量来判断是否为三尖瓣，而可依据以下两个特征进行判断：①三尖瓣长度相仿；②与二尖瓣不同，三尖瓣为流入道瓣膜。正常的右心室有较大的漏斗部形成其流出道。圆锥由三个部分所组成：①远端圆锥隔，延伸至游离壁形成壁束；②近端圆锥隔或称为隔束；③调节束。解剖学上右心室由四部分组成：①房室通道部；②右心室窦部；③远端圆锥隔；④近端圆锥隔。右心室流入道由房室通道部及窦部组成，流出道由隔束及壁束所形成。右心室的血供全部由右冠状动脉及其分支供应。右心室的传导系统为右束支，右束支在圆锥乳头肌下方穿出并在隔束下缘下行穿过调节束进入前组乳头肌根部后到达右室游离壁。
104 5.基因组印记（genomic$$_imprinting）
105 （六）预防核黄疸
106 常起病急剧，主要表现为血液刺激或容量增加所致的脑膜刺激征和颅内高压征，如颈项强直、剧烈头痛以及喷射性呕吐等。半数以上病例出现意识障碍、面色苍白和惊厥发作。病初2～3日内常有发热。大脑凸面血管破裂所致的蛛网膜下腔出血，若病变部位靠近额叶及颞叶时，常可出现明显的精神症状，可表现为胡言乱语、自言自语、模仿语言和摸空动作等。可伴发血肿或脑梗死而出现局灶性神经体征，如肢体瘫痪及颅神经异常等。眼底检查可见玻璃体下出血。
107 横纹肌肉瘤的治疗发展目标是要在保证疗效的前提下，尽可能减少治疗的副作用和迟发效应；对肿瘤的转移和复发找到更有效的方法。新的化疗和其他治疗方法需要不断发展。外科医生的作用主要在于：①在保留器官功能和外观美容的情况下尽量完整切除肿瘤；②正确的肿瘤分期；③获取足够多的组织进行诊断和预后研究。
108 在大动脉转换术被引入以前，20世纪60年代至80年代初期，大动脉转位患儿的治疗仅局限于心房置换，即在心房水平通过将体循环静脉血导引至左心室，肺静脉血引入右心室以纠正异常的血流动力学。主要有两种术式：Mustard手术和Senning手术。Mustard手术时需切除大部分房间隔，在心房内置入板障以建立新的血流通道，补片可为心包组织或化学合成材料。与之不同的是，Senning手术补片材料来自患儿自身右心房壁及房间隔。由于心房转换术的较高的手术成功率，在先心病术后随访的患儿中此类患儿占有一定的比例。然而，虽然早期效果较好，但由于术后远期的并发症较多，故此类手术目前已很少采用，以下介绍目前采用的手术方法。
109 （2）胰岛素应用：
110 肠旋转不良松解术后，常见胃肠道蠕动功能紊乱；而假性神经性肠梗阻提示小肠存在内在神经支配缺陷可能。其他术后并发症包括：绞窄性肠梗阻、迟发性肠梗阻及手术相关出血，另外肠扭转复位可致小肠再灌注损伤。细胞因子、细菌及其他毒素进入血液循环，则可致术中及术后早期血流动力学不稳定。
111 2.幽门肥厚性狭窄
112 （二）化学治疗
113 （一）觉醒期的说话
114 （六）恢复期治疗
115 2.定期维护
116 与蛋白结合含量仅为安定的1/6，入脑量随之增大，止惊作用显著加强。因外周组织摄取少，2～3分钟起效，止惊作用可维持12～24小时。首量0.$$_05～0.$$_1mg/kg，静脉注射，注速1mg/min（每次极量4mg），必要时可15分钟后重复一次。降低血压及抑制呼吸的不良反应比地西泮小而轻，为惊厥持续状态首选药。国内尚未广泛临床应用。
117 （四）家庭支持和教育
118 表2$$_常量和微量元素的RNIs或AIs
119 如已知氧耗量，根据Fick方程可求出心输出量：
120 囊性纤维化患者易发生肠套叠，且可能反复发作，故需多次复位。其可能原因为肠道分泌液浓缩以及粪石形成，多见于9～12岁儿童。
121 1.外周血细胞染色体核型分析
122 主要的临床特点有：
123 3.先天性巨结肠
124 一、尿液的一般性状检查
125 包括限制性内切酶片段长度多态性（RFLP）、可变数目的串联重复序列（VNTR）和短重复序列（STR）分析。用于已获先证者且先证者的母亲是该酶切位点的杂合子的前提下，利用基因内或基因旁与血友病有关的片段长度多态性作为遗传标记，判断疾病基因是否存在，若将所有存在的RFLP进行连锁分析，则血友病家系遗传诊断的可靠性达99.$$_9%。
126 因子Ⅷ或因子Ⅸ活性为26%～45%，仅在严重创伤、大手术后出血不止才发现本病，容易漏诊。
127 1.中枢性尿崩症
128 赘生物受高速血流冲击可有血栓脱落，随血流散布到全身血管导致器官栓塞。右心的栓子引起肺栓塞；左心的栓子引起肾、脑、脾、四肢、肠系膜等动脉栓塞，微小栓子栓塞毛细血管出现皮肤瘀点，即欧氏小结（Osler$$_node）。肾栓塞时可致梗死，局灶性肾炎，或弥漫性肾小球肾炎；脑栓塞时可发生脑膜、脑实质、脊髓、脑神经等弥漫性炎症，产生出血、水肿、脑软化、脑脓疡、颅内动脉瘤破裂等病变，后者破裂可引起颅内各部位的出血如脑出血、蜘蛛膜下腔出血等。
129 （1）动脉/肺泡氧张力比值：
130 4.代谢性酸中毒合并呼吸性碱中毒
131 4）精神性：包括精神分裂症，OCD等。
132 循证医学证据的来源主要是随机对照试验或随机对照试验荟萃分析结果。在不可以进行随机对照试验或没有随机对照试验结果时，非随机对照试验包括观察性、描述性研究也可作为证据，但可靠程度不及随机对照试验。证据即相关资料必须在具有可供使用、可获得、可被接受、可应用和可被审评性五个先决条件后，才能开展循证医学。
133 由于方法学改进，大量PBPV术临床应用经验的积累，目前应用的指征更加明确且应用范围较前广泛，主要的指征为：
134 大量蛋白尿［尿蛋白（+++）～（++++）；1周内3次，24h尿蛋白定量≥50mg/kg］；血浆白蛋白低于30g/L；血浆胆固醇高于5.$$_7mmol/L；不同程度的水肿。
135 已报道少数原发于肺部的横纹肌肉瘤，多数伴有先天性肺囊肿或囊腺样发育异常。治疗为肺叶切除术，如果完全切除，效果较好。也有几例原发于皮肤、心脏、乳房的横纹肌肉瘤报道，治疗方法是尽可能切除局部肿瘤。
136 1.$$_DIC治疗
137 3.负责诊治方案的实施、病人随访管理及各学科间协调，保证诊治方案实施的完整性和连续性。
138 病原体入侵后，机体免疫系统与之接触，产生特异抗体。近期感染过某一病原体，或接受过该病原体的疫苗，可以有特异性抗体升高。曾感染过某一病原体，再感染另一病原体时，也可因“回忆反应”而使原来的那种抗体升高，但通常升高幅度不大。因此，在急性期和恢复期取双份血清检测其IgG抗体水平，若有阳转或升高4倍以上常有重要诊断意义。测定抗体的常用方法有凝集试验、沉淀试验、中和试验、补体结合试验、免疫荧光试验、放射免疫测定、酶联免疫测定和皮内试验等。
139 1.性传播
140 （三）热休克蛋白
141 此外，无论已进行了导管治疗还是手术治疗，如果患者存在严重的低氧血症，还需行体肺动脉分流术以增加肺动脉血流。重复进行球囊肺动脉瓣环切开术可有效缓解部分流出道的梗阻，或用补片扩大肺动脉以减轻梗阻。这些患者中的一部分人将永久获得双心室循环，同时关闭心房间通道和体肺动脉分流。心房间的交通可能会自动闭合也可能需更进一步的关闭治疗。当右心室的功能不足以维持肺循环时，用暂时的球囊封闭心房间的交通以保证心输出量和右心室压力，这一步是十分必要的。对于开放流出道后右心室很小的患者，可采用双向肺动脉连接，完成一个半心室的修补。
142 脑脊液应该迅速转送至实验室，然后经离心增加细菌浓度，以便显微镜检查，对细菌病原的快速抗原检查不是常规必需，但对于已应用于抗生素的患儿来说是有帮助的。脑脊液常规培养也种在血和巧克力琼脂板上，这两种培养基可以使引起脑膜炎的常见致病菌生长；如果怀疑结核，分枝杆菌培养则需要特殊的成分。
143 病变的根本原因为基底膜的重要组分Ⅳ型胶原不同α链（α1-α6）的突变，其编码基因称为COL4A1-COL4A6，分别位于不同的染色体上。约85%AS病人为性连锁显性遗传（XLinked$$_AS，XLAS），致病基因定位于X染色体长臂中段Xq$$_22，为编码Ⅳ型胶原α5链（COL4A5）基因突变所致；其余病人为常染色体隐性遗传（autosomal$$_recessive$$_AS，ARAS）和常染色体显性遗传AS（autosomal$$_dominant$$_AS，ADAS），前者致病基因为COL4A3或COL4A4基因，而后者具有遗传多源性。
144 4）不是由于TS、小舞蹈病、药物或神经系统其他疾病所致。
145 当病原菌的培养时间很长、不易培养和血清学试验困难时，分子诊断技术是非常有用的检测和证实病原菌的方法。在临床微生物学中广泛使用的方法是DNA探针直接检测、PCR技术和DNA芯片技术。DNA探针检测或鉴定病原菌是应用探针杂交互补DNA序列或直接检测病原菌核酸核糖体RNA，在标本中需要相对大量的病原菌存在。除了可用于直接检测衣原体和淋球菌的商品探针外，使用DNA探针技术还用于病原菌快速鉴定。PCR的高敏感性和特异性使得这个方法被用来直接检测来自临床标本微生物的核酸。病原菌的数量在PCR后可以很快增加而被检测出来，目前PCR技术的商品试剂盒有HIV、丙肝病毒、结核杆菌、沙眼衣原体诊断试剂盒。另外，应用PCR方法诊断百日咳、肺炎支原体、肺炎衣原体等在一些标准的参考实验室已经开展。PCR的标本应放在无菌的容器中运送，迅速转送是关键，PCR方法是复杂的和费时、费力的。假阳性反应是一个主要问题，因为检测的高敏感性可使得来自外源或其他阳性标本交叉污染的靶核酸扩增。临床上有关PCR的诊断实验只在标准参考实验室并具备适当质量控制方法的条件下进行。DNA芯片技术用于疾病的诊断优点有：高度的灵敏性和准确性，快速方便，可同时检测多种疾病。
146 5.双氯芬酸（扶他林）
147 （4）透析疗法：
148 4.药物预防
149 因先天性或者遗传因素引起甲状腺发育障碍、甲状腺激素合成障碍、甲状腺激素产生不足或者分泌减少，导致患儿生长障碍，智能落后，称为先天性甲状腺功能减低症（congenital$$_hypothyroidism，先天性甲低），先天性甲低是儿科最常见内分泌疾病。
150 脑瘫是一个综合征，可以由于多种病因所引起，病理改变与病因有关。各种先天性原因所致的脑发育障碍，常有不同程度的大脑皮质萎缩和脑室扩大，可有神经细胞减少和胶质细胞增生。早产儿缺血缺氧性脑病可引起室管膜下出血，脑室周围白质软化变性，可有多个坏死或变性区及囊腔形成。经内囊支配肢体的神经纤维区域（锥体束）常受累。核黄疸后遗症可有基底节对称的异常髓鞘形成过度，称为大理石状态。近年已发现一些脑瘫伴有癫痫的小儿，其脑组织有脑沟回发育不良，细胞移行异常和灰质异位等早期脑发育障碍。
151 （一）结核杆菌素试验$$_（结素试验）
152 六、治疗疗程
153 卧床休息的期限取决于心脏受累程度和心功能状态；急性期无心脏炎患儿卧床休息2周，随后逐渐恢复活动，4周后达正常活动水平；心脏炎无心力衰竭患儿则卧床休息4周，8周内逐渐恢复活动；心脏炎伴充血性心力衰竭患儿则卧床休息至少8周，在4～6个月内逐渐恢复正常活动量。
154 【病原】
155 当骨髓造血干细胞逐步分化成熟时可表达与特定细胞系和分化阶段相关的免疫表型，在细胞形态学和组织化学染色结果不一致时，免疫表型对诊断起重要作用。90%的AML病人中至少表达MPO、CD<sub>33</sub>、CD<sub>13</sub>、CD<sub>15</sub>、CD<sub>11</sub>b和CD<sub>36</sub>中的一个。有些髓系抗原也表达于幼稚淋巴细胞上，因此也不能仅根据免疫表型来作诊断，4%～25%的ALL可表达至少1个髓系抗原，11%～28%的AML同时表达淋巴系抗原。
156 本病属常染色体隐性遗传，特点是眼与皮肤的白化症、单核-巨噬系统内脂质样物质积聚和血小板功能缺陷性出血倾向。血小板中致密体减少或实际缺如，由于5-羟色胺、钙离子和腺嘌呤核苷酸水平很低，因此血小板对ADP、肾上腺素和凝血酶的诱导缺乏二相聚集波。
157 应根据小儿身体状况、年龄、配合程度及检查时间等决定采用局部麻醉或全身麻醉。由于纤维支气管镜结构细软，多数患儿能在局部麻醉下接受检查。术前适当镇静、气管内利多卡因表面麻醉下进行纤维支气管镜检查，国内外已有较多成功的报道。全身麻醉对不合作或检查时间较长者较适用，多以静脉应用丙泊酚为主，复合芬太尼、瑞芬太尼、舒芬太尼之一种，亦有复合氯胺酮的。全身麻醉可抑制呼吸，术中、术后的麻醉及呼吸管理复杂，并增加并发症发生的可能性，尤其是婴幼儿。“边麻边进”的气管内黏膜局部麻醉方法，可满足纤维支气管镜术的要求，同时又不抑制呼吸，简化了术中、术后的呼吸管理。对患儿影响较小，术后稍稍休息，一些轻症患儿就能照常玩耍。麻醉的用药量及操作时间亦易于掌握。目前多选用利多卡因，总量一般不超过5mg/kg（＜200mg）。最近，Nielson等发现利多卡因的局部使用可加重喉软化，因而在评价时应注意局部麻醉的影响，最好在用药前观察其结构。
158 4.对症治疗$$_①静止性且幅度较小的震颤首选苯海索1mg，每日2次，如症状缓解不明显，可加用复方多巴类制剂。意向性震颤且粗大震颤首选氯硝西泮0.$$_5mg，每日1次或2次。逐渐加量，不超过2mg。②肌张力障碍，可选用苯海索。③舞蹈样动作和手足徐动症可选用地西泮，也可选用小量氟哌啶醇合用苯海索。扭转痉挛、强直或痉挛性斜颈为主者，除上述药物外，还可选用氯硝西泮或巴氯芬5mg，每日2次开始，逐渐加至10～20mg，每日3次。④精神症状可选用奋乃静或利培酮。合并严重肌张力增高者可选用氯氮平或奥氮平。⑤绝大多数患者需要长期护肝治疗。⑥白细胞和血小板减少：给予升白细胞药物，仍不能纠正时应减用或停用青霉胺，改用其他驱铜药物。如仍无效，可施行脾切除术。⑦暴发性肝功能衰竭：迅速清除体内沉积的铜（血液透析以及新鲜冰冻血浆进行血浆置换），尽快给予肝脏移植手术。
159 第三节$$_肺结核病
160 9.细菌性心内膜炎。
161 肝母细胞瘤、生殖细胞瘤时升高，可作为诊断及疾病随访指标。
162 各种细菌（链球菌感染后肾炎及葡萄球菌感染后肾炎等）、病毒（HBV相关性肾炎、HIV相关性肾炎及HCV相关性肾炎）、寄生虫（疟疾、血吸虫及丝虫）、支原体、梅毒以及麻风等。
163 2.药物和毒素肾损害
164 （2）疑有肠穿孔和腹膜炎或疑有腹腔内有广泛粘连者。
165 本病为外源性感染，主要是肺部吸入大量的曲霉菌孢子，侵入血流播散至全身各器官。其次是皮肤创伤性接种。
166 3.光敏感；
167 【单纯性蛋白尿的病因诊断】
168 1.向有关学科提供肿瘤影像学特征，如肿瘤大小、边界、钙化、液化及出血等，并作出影像学诊断，供临床医生及病理科参考。指导进一步检查及治疗措施的选择。
169 已被接受为诊断和治疗小儿胰腺炎。ERCP对于诊断复发性胰腺炎疑有胰管异常及胰腺分裂症尤其有用。在以下情况可做ERCP：胰腺炎发病后1个月仍未缓解、复发性胰腺炎、胰酶持续升高、有胰腺炎家族史、肝移植后的胰腺炎以及纤维囊性变的胰腺炎。对于未消散性外伤性胰腺炎，在决定是否需要内镜治疗或外科手术时最好先做ERCP。儿童行ERCP的并发症和成人一样，包括高淀粉酶血症、胰腺炎、疼痛、胆管炎、肠麻痹及发热等，发生率高于成人患者。
170 汉坦病毒（hantaviruses，HVs）归类为布尼亚病毒科汉坦病毒属。根据核苷酸序列比较，至少有16个型别，还不断有新毒株出现。其中9个主要型别为汉滩型（hantaan$$_virus，HTNV）、汉城型（SEOV）、普马拉型（PUUV）、希望山型（PHV）、泰国型（ThAIV）、印度型（TPMV）、多布拉伐-贝尔格莱德型（DOBV）、无名病毒型（SNV）和纽约型（NYV）。我国目前仅发现汉滩型和汉城型，其宿主分别为黑线姬鼠和褐家鼠。病毒基因由3个负链RNA环状分子组成，外被核衣壳和包膜。包膜含血凝素抗原，在病毒黏附、穿入和脱衣壳中起重要作用。病毒可在多种细胞或细胞株中生长，但致细胞病变的作用较弱，其生长缓慢，病毒滴度一般在接种后7～14天达高峰。病毒对外环境抵抗力不强，75%乙醇、乙醚等脂溶剂、0.$$_5%碘酒、戊二醛、酸（pH$$_3～5）、56℃30分钟、紫外线可使之灭活。但在鼠肺及肾中存活150～200天。
171 （3）吸氧：
172 （五）交叉反应
173 环境致畸因子在妊娠早期，通常在3个月内作用于母体，导致神经管发育过程中出现障碍而发生畸形。与NTDs有关联的常见环境因素包括母亲孕早期叶酸和其他多种维生素缺乏，锌和其他微量元素缺乏，严重妊娠反应，病毒感染，服用某些药物，吸烟，酗酒，电离辐射，以及接触某些化学物质等。
174 1.特殊面容
175 是儿童最常见的原发性尿崩症，即未发现原因的ADH缺乏。某些病例可能与中枢神经元的退行性变有关。大多为散发，发病较晚，无家族史，无AVP-NPⅡ基因突变。
176 1.$$_ATP耗竭
177 18.易著文.小儿临床肾脏病学.北京：人民卫生出版社，1998：363-363
178 （四）注射免疫血清
179 原因不明，多见于青壮年。
180 原发性膀胱输尿管反流的症状主要从两方面表现，肾积水和尿路感染。反流导致上尿路内的尿液无法排空，到一定程度即会产生肾盂和输尿管的扩张，在超声上反映出来。因此凡超声发现的肾积水都应行VCUG，以排除反流。由于相当一部分患儿是无症状反流，在高危人群中用超声进行反流筛查有实际意义。尿路感染在儿童中更多的表现是非特异性的，包括发热、嗜睡、无力、厌食、恶心、呕吐和生长障碍等。在婴幼儿无菌反流可表现为肾绞痛，但表现不典型。大儿童可指出在膀胱充盈或排尿时肋部疼痛，年长儿在并发急性肾盂肾炎时也有腰腹部疼痛和触痛。
181 幽门螺杆菌引起十二指肠胃黏膜化生，使十二指肠碳酸氢盐分泌降低，胃酸分泌增加。
182 （2）低甲状腺结合球蛋白。
183 2.急性肾炎综合征
184 2.抽动天天发生，一天多次，至少已持续2周，但不超过12个月。某些患儿的抽动只有单次发作，另一些可在数月内交替发作；
185 输尿管芽发出位置高于正常，可导致其膀胱开口向正常位置远端异位
186 KT/Vurea又称尿素清除指数，是指单位时间内机体对尿素的清除量，包括腹膜和残余肾单位，K为尿液和腹透液中尿素的清除量，T为每周透析天数，V为尿素的分布容积。通过计算KT/Vurea来作为透析充分的参考指标，CAPD$$_KT/Vurea为2.$$_0/w，最低不小于1.$$_9/w，CCPD$$_KT/$$_Vurea为2.$$_1/w，NIPD$$_KT/Vurea为2.$$_2/w。
187 如硝苯地平，可减低血管阻力，保持肾脏血流灌注，通过扩张血管而起降压作用，安全可靠，用于治疗单侧或双侧肾动脉狭窄性高血压。舌下含片3～5分钟可起降压作用，亦用于高血压危象的紧急处理。
188 （二）血常规检查
189 1.低体温$$_体温常在35℃以下，重症＜30℃，仅26℃左右。
190 2.肾小管阻塞学说
191 包括流行病学资料、临床症状和体征、病程经过等。
192 在这个时期，儿童的“自我为中心”逐渐减少，他们理解其他人的不同观点，开始知道同一事物，其他人会有不同的看法。在社会交往中，儿童能与他人分享和证实自己的观点，较全面地了解他人，同时也开始以简单的方式了解别人对自己的想法，能够较敏感地体会他人的情绪，想象各种情境下他人的感觉，而且在语言交流上也体现了较少的自我中心，使用较多的礼貌用语。
193 3.血氧和二氧化碳水平
194 有无周围神经炎的表现，如肌肉萎缩、感觉异常、跟腱及膝反射异常。有无进行性水肿、心脏扩张肥厚、心率增加、脉压加大。能除外其他心脏病的心力衰竭。有无其他营养缺乏的征象。
195 一、学龄前期的体格生长
196 4.脂肪代谢
197 （5）磷酸二酯酶抑制剂（phosphodiesterase$$_inhibitor）：NO引起的肺血管扩张在很大程度上取决于可溶性cGMP的增加。抑制鸟苷酸环化酶活性可阻断NO供体的作用，提示该途径对NO发挥作用很重要。cGMP通过特异性磷酸二酯酶（PDE5）灭活，故抑制磷酸二酯酶活性有“放大”NO作用的效果，可用于预防反跳性肺血管痉挛。PPHN在治疗撤离时（尤其是NO应用停止后）可出现反跳性肺血管痉挛及肺动脉高压，使用磷酸二酯酶5抑制剂可显著减少反跳。
198 贫血及白血病等。
199 3.行为矫正，发展青少年良好的学习习惯。
200 15年前，对胃造瘘患者观察发现，人胃黏膜随人的情绪变化而出现不同的反应，兴奋时，胃黏膜充血，胃液分泌增多，胃运动加强；而抑郁和绝望时，胃黏膜苍白，胃运动减慢。近代研究发现，当机体处于精神紧张或应激状态时，可产生一系列的生理、神经内分泌及神经生化。胃肠道的功能，包括胃液分泌及胃肠运动都会在情绪、催眠和生物反馈抑制的影响下发生变化。
201 3.横膈下野
202 受体拮抗剂和阿片类受体激动剂这两类药物促进胃排空的作用很弱，用于治疗功能性消化不良患者的原理是调节内脏感觉阈。但此类药在儿科中尚无用药经验。
203 一种特殊的恶性室性心律失常-尖端扭转型室速可发生于QT间期延长综合征（long$$_QT$$_interval$$_syndrome，LQTS）患儿，并可引起晕厥与猝死。约50%的LQTS为家族性：Romano-Ward综合征为常染色体显性遗传，可伴有先天性耳聋；Jirvell-Lange-Nielsen综合征为常染色体隐性遗传。其余病例为散发性。遗传学研究显示心脏的钾、钠通道突变。药物可直接（terfenadine，阿司咪唑）或通过抑制代谢（红霉素，酮康唑）来延长QT间期。
204 口服抗生素（如新霉素等）后，可使患者细菌感染发生率降低，但要警惕新霉素有可能加速肾衰竭的发展。早期应用广谱抗生素预防细菌感染并无实际效果，且加大多种耐药菌感染的机会。改善预后的关键是早期发现感染并予积极治疗。采用乳果糖、新霉素、庆大霉素、活菌制剂肠道使用，可调节肠道菌群平衡，抑制肠道内毒素产生及细菌迁徙，减少内源性感染的发生和毒物吸收。
205 （一）高频振荡通气的原理
206 病原菌侵入人体可引起下列部位的感染与发展过程：①原发局部炎症：侵入局部的炎症，即原发感染灶，表现为局部炎症反应，重者可有发热等毒血症反应；②败血症：病原菌侵入血液循环引起败血症；③迁徙性炎症：病原菌经血流播散到全身组织与器官引起继发性炎症，毒血症加重。金黄色葡萄球菌常易引起化脓性炎症，如肺脓肿与其他部位的脓肿或渗出性炎症等。
207 第四节$$_小儿药物体内过程和治疗特点
